## JS常见问题

### 字符串转数值

* `parseInt(string, num)` 

  string为字符串；num为进制位数，默认为10。 把字符串中数字转换成对应进制的整数数值。

* `parseFloat(string)`

  与`parseInt()`方法的处理方式相似。不同之处：字符串必须以十进制形式表示浮点数，把字符串中数字转换成对应进制的浮点数。

* `Number(param)`

  将参数强制转换为数值。param类型可以为布尔值、undefined、null、字符串、Object，可为整数、浮点数。为undefined、Object时返回NAN。

* `+`运算：

  数字字符串前加"+"，可以转换成整数、浮点数。如：`+ "12"`、`+ 12.1`。

* `*`运算

  数字字符串`* 1`，可以转换成数值，可为整数、浮点数。

* `~~`运算。

  运算符`~`原意是按位取反，使用`~~`可以将一个**数字字符串转化成整数。**如：`~~'1223'`

* `>>`运算

  运算符`>>`原意是带符号右移，使用`>> `0可以将一个**数字字符串转化成整数。**如：`12>>0`

### 数字千位分隔符

```js
(101102298.29382).toLocaleString('en')。
//'en'，必需加上，也为小写，否则会有兼容性问题
```

### 进制转换

```js
//charCodeAt方法返回字符串指定位置的 Unicode 码点（十进制表示），相当于String.fromCharCode()的逆操作。
'a'.charCodeAt(0).toString(2) //1100001

//十进制转其他进制
const x = 97;
console.log(x.toString(8));  // 十进制转八进制  "141"
console.log(x.toString(16))  // 十进制转十六进制  "61"
console.log(x.toString(32)); // 十进制转三十二进制 "31"

// 其他进制转十进制
const x = '110';
console.log(parseInt(x, 2)); // 2进制转十进制   6
console.log(parseInt(x, 8)); // 8进制转十进制   72
console.log(parseInt(x, 32)) // 32进制转十进制  1056
```

### Js预处理和各种提升

```js
var c = 1;
function c (c) {
    console.log(c);
    var c = 3;
}
c(2);
//TypeError: c is not a function
```

预解析各种提升后，实际执行：

```js
var c;
c = function (c) {
    console.log(c);
    var c = 3;
};
c = 1;
c(2);
```

### 移动端判断

```js
let ua = navigator.userAgent.toLowerCase()

// 判断微信浏览器
if (ua.match(/MicroMessenger/i) =="micromessenger") {}
// Android
if ( /android/i.test(ua)){}
// 判断IOS
if ( /ipad|iphone|mac/i.test(ua)){}                         
```

### JQuery中attr和prop的区别

`attr` 和 `prop` 分别是单词 `attribute` 和 `property` 的缩写。在 `JQuery` 中， `attribute` 表示 HTML 文档节点的属性，`property` 表示 JS 对象的属性。

标签自带的属性为称为**原生属性**，如 `checked、select、disabled`，有 `true、false` 两个属性。

* **attr()：** 设置和获取原生属性。

  用户点击选中表单元素，用 `attr()` 方法无法将其取消，不论 `“”、false、null` 都不行；用户点击取消选中后，用 `attr()` 方法无法将其选中。

  通过 `attr()` 给 `checked` 赋值为`false|true`， 用 `attr( )` 获取的值为 `"true|false"` 字符串；赋值为`null`，`attr()` 获取值为 `false` 布尔值；赋值为 `""`，`attr( )` 获取值为 `true` 布尔值。

* **prop( )：** 获取值 `checked、select、disabled` 为 `true|false` 布尔值。如果 `select` 的 `option` 定义为 `disabled`，则不能用 `val( )` 获取其 `value` 值，可用 `prop("value")`。

  不要使用 `removeProp( )` 来删除原生的属性。这将完全移除该属性，一旦移除，不能再次被添加到元素上，可使用 `prop( )` 设置为 `false` 代替。

`checkbox、radio、select` 元素的属性 `checked` 和 `selected`。使用 `attr()` 和 `prop()` 取的值有差异：

```html
<input id="chk1" type="checkbox" /> <!--不选中-->
<input id="chk2" type="checkbox" checked="checked"  /> <!--选中-->
```

```js
//prop()取值
$("#chk1").prop("checked") === false  
$("#chk2").prop("checked") === true  

//attr()取值
$("#chk1").attr("checked") === undefined
$("#chk2").attr("checked") === "checked"
```

