## HTML常见问题概览
### 锚点偏移

在进行锚点定位时，页面往往定位到页面的最顶部，无论是上部有导航条，还是出于美观考虑，都希望定位后该内容与页面顶部有一些间距。而锚点自动定位是无法达到的。   

> hash只会在跳转到此页面的第一次起作用，再次刷新此页面将不起作用，而href始终起作用
>
> 可以不用锚点，改用Element.scrollIntoView()方法让当前的元素滚动到浏览器窗口的可视区域内

**方法一：**

利用padding-top将锚点上移100px，再用margin-top将内容上移100px，修复锚点区域和内容区域padding-top产生的不必要的偏移。

类似的，也可以在元素前面新添加一个元素，设置高度，本元素设置margin-top负值.

```css
.anchor{
   padding-top:100px;
   margin-top:-100px;  
}
```
**方法二：**

利用css3的 :target。:target声明只支持现代浏览器，IE浏览器支持 IE9+。

```css
.anchor:target{
   padding-top:100px;
}
```
**方法三：**

绑定window.onhashchange事件，用js控制页面滑动

```js
window.addEventListener('hashchange', function(e) {
    window.scrollBy(0, -100)
}, false);
```



### html标签嵌套

#### HTML中为何P标签内不可包含DIV标签？

我们也可以通过CSS把div定义成内联元素，把span定义成块元素，但是，我们却不能在HTML里任意转化它们，块元素可以包含内联元素或某些块元素，但内联元素却不能包含块元素，它只能包含其他的内联元素。

因为我们使用的DTD中规定了**块级元素是不能放在`<p>`里面的**，再加上一些浏览器纵容这样的写法：

```html
<p>这是一个段落的开始
<p>这是另一个段落的开始

<!-- 当一个<p>签还没结束时，遇到下一个块元素就会把自己结束掉，其实浏览器是把它们处理成这样： -->

<p>这是一个段落的开始</p>
<p>这是另一个段落的开始</p>
```

#### 那哪些块元素里面不能放哪些块元素呢？

我知道你有这个疑问，也知道我仅仅列一张清单你不好记住它们。我们可以先把所有的块元素再次划分成几个级别的，我们已经知道`<html>`是在最外层，`<html>`下一级里面只会有`<head>、<body>、<frameset>、<noframes>`，而我们已经知道了可视的元素只会出现在`<body>`里，所以我们把`<body>`划在第一个级里面，接着，把不可以自由嵌套的元素划在第三个级，其他的就归进第二个级。

所谓的不可自由嵌套的元素就是里面只能放内联元素的，它们包括有：
标题标记：`<h1>、<h2>、<h3>、<h4>、<h5>、<h6>、<caption>`
段落标记：`<p>`
分隔线：`<hr>`和一个特别的元素`<dt>`(它只存在于列表元素`<dl>`的子一级)。

#### 为什么说第二级的元素可以自由嵌套呢？

我们可以把它们看成是一些容器（或者说是盒子）， 这些容器的大小可以自由变化，例如我们可以把`<ul>`嵌在`<div>`里面，也可以把`<div>`嵌在`<li>`里面。 
在HTML里有几个元素是比较特别的：

```html
<ul>、<ol>、<dl>、<table>，它们的子一层必须是指定元素，
<ul>、<ol>的子一级必须是<li>；
<dl>的子一级必须是<dt>或者<dd>；
<table>的子一层必须是<caption> 或<thead>、<tfoot>、<tbody>等，而再子一层必须是<tr> （<tr>只存在于<thead>、<tfoot>、<tbody>中），
之后才是可放内容的<td>或者<th>。
```

很多人在W3C校验无法通过也是这个原因-->错误的元素嵌套，然而把提示错误的标签改成`<div>`或者`<span>`就可以通过，但是我们不能这样盲目的为了校验而校验，`<div>`也不是神，`<div>`代替不了语义化的标签。