## GOOGLE浏览器的搜索技巧

Google 是一个非常精密成熟的搜索引擎，但大多数的用户都没有能完全地利用到它的能力。多数人在使用 Google 搜索的过程是非常低效和无谓的。如果你只是输入几个关键词，然后按搜索按钮，等着 Google 显示出它第一页的搜索结果。这是一个相当简单模式匹配算法的搜索，不幸的是，通常此时出现的大部分都是并不需要的结果，这也就是俗称的泛搜索。

其实，还是有更好的方式能够让搜索产生一些更少、更为准确的结果。你所需要做的事只是学习一些简单的技巧，你就能很快得到更多更好的 Google 搜索结果。

### 基本搜索

Google 搜索指令有三种基本逻辑关系运算：**与、或、非**，所有的指令和符号都是英文状态下，另外冒号后边不要有空格。

#### 与(AND)：

代表同时包含两个关键词，AND 简写指令一般以空格代替，不明确写出。另外 AND 指令还可以用 + 代替

——例如：`A AND B`  (中间有空格）。

#### 或(OR) ：

代表既可以又可以，或者两者都包括。OR 简写指令可用 | 代替。

——例如： `A OR B`  (中间有空格）。

#### 逻辑非(-)：

代表排除减号后面的内容，减号的命令可以多个连续使用， Google 和百度都支持这个指令。（注意减号是在英文状态下的打的，后面直接加需要排除的关键词，没有空格) 

>  **注意：**
>
> AND、OR 逻辑语必须大写，否则会被认为是普通的单词，而不是搜索指令。
> 如果搜索 A B C，出来 ACB 的结果，说明可能语序错误了，要改正语序进行正确的搜索，一般非母语会出现这种问题。
> 与普通编程语言不一样的是，OR 指令优先于 AND 指令。样例：Inverted OR Signature files OR file OR index，它等同于 (Inverted OR Signature) (files OR file OR index)

### 辅助搜索

#### 通配符：*、?

星号 (*)或（？） 做为预留位置字符，如果搭配引号 `“` 使⽤，可以搜索精确词组的不同变化，或下词組中间的字词。

**`*` 代表一连串字符**，叫做占位符，在字词或短语中您要放置占位符的地方加上（百度不支持`*`号搜索指令）。

——例如：`largest * in the world`

**`?` 代表单个字符**。

——例如：`progr?m`

不要指望 Google 可用通过 `progr?m` 搜索到 `program`，因为 `progr` 和 `m` 分别被当作一个独立的单词，并且这两个单词之间允许出现一个字符，如此而已。

#### 搜索数值范围

用不加空格的两个半角句号 `..`  隔开两个数字可查看包含日期、价格和尺寸等指定度量范围内数值的搜索结果。

——例如：`数码相机 600..900 万像素 3000..4000 元`

> 注意：`900` 与 `万` 之间必须有空格。仅使用一个数字和两个半角句号可表示上限或下限。

#### 近义词

`~` 结果中包含查询的短语以及它的同义词

——例如：`~mobile phone`

#### 双引号完全匹配精确搜索

使用英文状态下的双引号 `" "` 代表关键词完全匹配，即搜索引擎把双引号中的关键词看成了是一个词而且顺序不变。此选项可用于搜索歌词或文学作品中的一段文字。而泛搜索都是分散开的。百度和 Google 都支持这个指令。

——例如：`“死了都要爱”`

> 注意：双引号关键词匹配出来的结果不只是在标题中，它还会可能会出现在描述或者 URL 中。

#### 《》

关键词是文学影视等作品（《》）。

——例如：`《人间失格》`

### 高级搜索

**IN 指令** 可以指定查询关键词位置进行更精准的查询。比如：关键词只出现在标题中，或者只出现在 URL 或描述正文中。

注意：指令和参数中间不能有空格。

#### intitle

只在网页标题中查找。Google 和百度都支持 `intitle` 指令。

——例如：`intitle:help`

#### allintitle

搜索返回的是页面标题中包含多组关键词的网页。该指令属于 `intitle` 排他指令。

——例如：`allintitle:面料 测试` 就相当于：`intitle:面料 intitle:测试` 

返回的是标题中中既包含 `面料`，也包含 `测试` 的页面。如果是空格是关键词，为了精准，可以在查询关键上加双引号。

#### inurl

搜索返回那些在 URL（网址）里边包含了查询的关键词的网页。

注意链接的查询词要连写，不要断开。

`inurl` 指令支持中文和英文，百度和 Google 都支持 `inurl` 指令，注意 URL 里的中文容易出错，最好都是用英文做的。

——例如：`inurl:gov 减肥`

#### allinurl

搜索返回的是 url 中包含多组关键词的网页。该指令属于 `inurl` 排他指令，与 `allintitle` 一样，不多赘述。

——例如：`allinurl:http://gov.cn links`

#### inanchor

指令返回的结果是导入链接锚文字中包含搜索词的所有内外页面。百度不支持此命令。

——例如：`inanchor:点击这里`

返回的结果页面本身并不一定包含 `点击这里` 这四个字，而是指向这些页面的链接锚文字中出现了 `点击这里` 这四个字。

#### allinanchor

搜索返回的是锚文本中包含多组关键词的网页。该指令属于 `inanchor` 排他指令。与 `allintitle` 一样，不多赘述

#### intext

查询所有出现在正文中的查询关键词的网页，一般组合搜索才用。

#### allintext

该指令属于 `intext` 排他指令。与 `allintitle` 一样，不多赘述

#### insubject

实际上和 `intitle` 搜索是一样的，它们返回同样的结果。

#### info

搜索网页中的摘要信息。

#### link

`link to 网站/link:网站` 指向网站的外链 ，这个指令只针对小部分网站才能起作用了。

这个命令将得到所有跟搜索的网站做了链接的其他网站。`link` 是个单独的语法，只能单独使用，且后面不能跟查询关键词，只能跟 URL），通过这个可以看到做了哪些外链，更甚看到你的文章被谁转载了，谁采集了。

——例如：`link:www.youtube.com`

#### site

搜索某个网站或者特定域里的所有页面

——例如：`site:www.youtube.com`

——例如：`奥林匹克 site:.gov` 

#### related

搜索相关网站，一般认为指的是有共同外部链接的网站。只能单独使用，组合无效。

不是指相似网站，只是相关，按照外部链接和网页标题来寻找。

——例如：`related:www.google.com`

#### cache

查看网站的 Google 缓存版本。

Google 会返回所有抓取的关于查询网页的快照信息。在显示的网页快照信息里边，Google 会高亮显示查询关键词。

——例如：`cache:http://www.google.com`

#### filetype

搜索指定格式的文件。比如：`word、 pdf、xls、ppt、image、jepg` 等资料。据说此命令是黑客专用语法。Google 和百度都支持。

——例如：`doll filetype:doc`

### 谷歌搜索小窍门

**计算器**：输入数学公式 `3*9、5+2`，或者关键词 `Calculator|计算器`。

**定义：** 在任意字词前加上 `define`，然后得到这个词的定义

**颜色选择器：** 输入 `Color Picker | 颜色选择器`。

**author：**搜索 Google 中新闻组帖子的作者。

**hostname：** 用法与 `site`、`domain` 相同，只不过使用 `hostname：` 时返回的只是在当前域名下的网页，而不包括其子域名中的网页。

**weather:**  后面加地区查询词， Google 会返回该地区或城市当前的天气状况。

**stocks:** 后面加股票名，Google 会返回跟查询关键词相关的股票信息，这些信息一般来自于其它一些专业的财经网站。

**movie:** Google 会返回跟查询关键词相关的电影信息。

**safesearch：** Google 会过滤你搜索的结果，其中过滤的内容可能包括一些 se–情的，暴力，赌博性质的，还有传染病毒的网页。但是它不是完全确保安全的。

**source：** Google 查询仅是我们指定的新闻源的网址。例如：`election source:new_york_times`，Google 将会显示纽约时报包含了查询关键词 `election` 的相关文章。



### 参考资料

[最详细的GOOGLE搜索指令大全](https://zhuanlan.zhihu.com/p/136076792)