# 如何监控前端异常？

一个完善的异常监控平台，是一个非常复杂的项目。它需要包括异常监控、信息收集、信息归类、信息的统计分析、异常场景的重现、异常在源码中的定位等等，同时，也要考虑异常日志的存放以及服务器压力等问题。

本文只涉及异常的捕获、上传方面的内容，大致围绕下面几点展开讨论：

1. 前端需要处理的异常
2. 前端异常的捕获方式
3. 异常信息的上报方式
4. 异常监控常见问题



### 为什么要处理异常？

- 增强用户体验
- 远程定位问题
- 未雨绸缪，及早发现问题
- 无法复线问题，尤其是移动端，机型，系统都是问题
- 完善的前端方案，前端监控系统；

对于 `JS` 而言，异常的出现不会直接导致 `JS` 引擎崩溃，最多只会使当前执行的任务终止。



### 前端需要处理的异常

- 语法错误
- 运行时异常
  - **EvalError** eval错误
  - **RangeError** 范围错误
  - **ReferenceError** 引用错误
  - **TypeError** 类型错误
  - **URIError** URI错误
  - **SyntaxError** 语法错误
  - **Error** 通用错误
- 资源加载异常
  - img
  - script
  - link
  - audio
  - video
  - iframe
  - @font-face
  - 外链资源的DOM元素。。。
- Promise 异常
- 异步请求异常
  - XMLHttpRequest
  - fetch



### 前端异常的捕获方式

- try-catch-finally
- window.onerror = function () {}
  - img
  - script
  - link
- window.addEventListener('error',  function () {}, true) 
- window.addEventListener("unhandledrejection", function () {}) 
- Promise.then().catch(function () {})
- 封装 XMLHttpRequest、fetch，覆写请求接口对象

#### try-catch-finally

`try-catch` 处理异常的能力有限，只能捕获捉到运行时非异步错误，对于语法错误（如：中文分号）和异步错误(如：回调、promise、setTimeout ）就显得无能为力。

```js
try {
    // 模拟一段可能有错误的代码
    throw new Error("会有错误的代码块")
} catch(e){
    // 捕获到try中代码块的错误得到一个错误对象e，进行处理分析
    report(e)
} finally {
    console.log("finally")
}
```

#### window.onerror

`window.onerror` 是一个全局变量，默认值为null。当 `JS` 运行时错误（包括语法错误）发生时，`window `会触发一个 `ErrorEvent `接口的事件，并执行 `window.onerror();`。`onerror ` 可以接受多个参数。

`window.onerror` 无法捕获 静态资源异常、接口异常。

**注意：**语法错误会导致出现语法错误的那个脚本块执行失败，所以语法错误会导致当前代码块运行终止，从而导致整个程序运行中断，如果语法错误这个发生在我们的错误监控语句块中，那么我们就什么也监控不到了。

```js
window.onerror = function (msg, url, row, col, error) {
    // msg：错误信息（字符串）。
    // url：发生错误的脚本URL（字符串）
    // row：发生错误的行号（数字）
    // col：发生错误的列号（数字）
    // error：Error对象（对象）
    console.log('我知道异步错误了');
    console.log({
        msg,  url,  row, col, error
    })
    return true;
};
```

> `window.onerror = function () {}` 要比其他脚本先执行（注意这个前提！），才可以捕捉到语法错误。
>
> `window.onerror`函数只有在返回 true 的时候，异常才不会向上抛出，否则即使是知道异常的发生控制台还是会显示 `Uncaught Error: xxxxx`。

#### window.addEventListener

监听 js 运行时错误事件，会比 `window.onerror` 先触发，与 `onerror `的功能大体类似，不过事件回调函数传参只有一个保存所有错误信息的参数，不能阻止默认事件处理函数的执行，但**可以全局捕获资源加载异常的错误**。

当资源（如img或script）加载失败，加载资源的元素会触发一个 Event 接口的 error 事件，并执行该元素上的 onerror() 处理函数。这些error事件不会向上冒泡到window，但可以在捕获阶段被捕获。因此如果要全局监听资源加载错误，需要在捕获阶段捕获事件

网络请求异常不会事件冒泡，因此必须在捕获阶段将其捕捉到才行，但是这种方式虽然可以捕捉到网络请求的异常，但是无法判断 `HTTP` 的状态是 `404` 还是其他比如 `500` 等等，所以还需要配合服务端日志才进行排查分析才可以。

**需要注意：**

- 不同浏览器下返回的 `error` 对象可能不同，需要注意兼容处理。
- 需要注意避免 `addEventListener` 重复监听。

```js
window.addEventListener('error', (msg, url, row, col, error) => {
    console.log('我知道 404 错误了')
    console.log(
        msg, url, row, col, error
    );
    return true
}, true)
```

#### unhandledrejection

没有写 `catch` 的 `Promise` 中抛出的错误无法被 `onerror` 或 `try-catch` 捕获到，所以我们务必要在 `Promise` 中不要忘记写 `catch` 处理抛出的异常。

为了防止有漏掉的 `Promise` 异常，在全局增加一个对 `unhandledrejection` 的监听，用来全局监听`Uncaught Promise Error`。

```js
window.addEventListener("unhandledrejection", function(e){
    // Event新增属性
    // @prop {Promise} promise - 状态为rejected的Promise实例
    // @prop {String|Object} reason - 异常信息或rejected的内容
    // 会阻止异常继续抛出，不让Uncaught(in promise) Error产生
    e.preventDefault()
})
```

#### Promise.then().catch(function () {})

```js
new Promise(function(resolve, reject) {
    throw 'Uncaught Exception!';
}).catch(function(e) {
    console.log(e); // Uncaught Exception!
})
```

#### 封装XMLHttpRequest、fetch

```js
/**
 * 函数：封装XMLHttpRequest和fetch对象，获取、上传异常信息。
 */
function captureRequestError (reportLog) {
    // 覆写XMLHttpRequest API
    if(window.XMLHttpRequest) {
        var xmlhttp = window.XMLHttpRequest
        var _oldSend = xmlhttp.prototype.send
        var _handleEvent = function (event) {
            if (event && event.toString() === "[object ProgressEvent]" && event.currentTarget && event.currentTarget.status !== 200) {
                //处理错误信息
            }
        }
        xmlhttp.prototype.send = function () {
            if (this['addEventListener']) {
                this['addEventListener']('error', _handleEvent)
                this['addEventListener']('load', _handleEvent)
                this['addEventListener']('abort', _handleEvent)
                this['addEventListener']('close', _handleEvent)
            } else {
                var _oldStateChange = this['onreadystatechange']
                this['onreadystatechange'] = function (event) {
                    if (this.readyState === 4) {
                        _handleEvent(event)
                    }
                    _oldStateChange && _oldStateChange.apply(this, arguments)
                }
            }
            return _oldSend.apply(this, arguments)
        }
    }

    //覆写fetch API
    if (window.fetch) {
        var _oldFetch = window.fetch
        window.fetch = function() {
            return _oldFetch.apply(this, arguments).then(function(res){
                // 处理信息
                return res
            }).catch(function(error){
                // 处理信息
            })
        }
    }
}
```

#### VUE errorHandler

vue本身有监听异常机制，我们可以在它提供的监听函数中，上传异常信息。

```js
Vue.config.errorHandler = (err, vm, info) => {
  console.error('通过vue errorHandler捕获的错误');
  console.error(err);
  console.error(vm);
  console.error(info);
}
```

### 崩溃和卡顿

卡顿也就是网页暂时响应比较慢， `JS` 可能无法及时执行。但崩溃就不一样了，网页都崩溃了，`JS` 都不运行了，还有什么办法可以监控网页的崩溃，并将网页崩溃上报呢？

利用 `window` 对象的 `load` 和 `beforeunload` 事件实现了网页崩溃的监控。

```js
window.addEventListener('load', function () {
    sessionStorage.setItem('good_exit', 'pending');
    setInterval(function () {
        sessionStorage.setItem('time_before_crash', new Date().toString());
    }, 1000);
});

window.addEventListener('beforeunload', function () {
    sessionStorage.setItem('good_exit', 'true');
});

if(sessionStorage.getItem('good_exit') &&
   sessionStorage.getItem('good_exit') !== 'true') {
    /*
        insert crash logging code here
    */
    alert('Hey, welcome back from your crash, looks like you crashed on: ' + sessionStorage.getItem('time_before_crash'));
}
```

以使用 `Service Worker` 来实现[网页崩溃的监控](https://juejin.im/entry/5be158116fb9a049c6434f4a?utm_source=gold_browser_extension)：

- `Service Worker` 有自己独立的工作线程，与网页区分开，网页崩溃了，`Service Worker` 一般情况下不会崩溃；
- `Service Worker` 生命周期一般要比网页还要长，可以用来监控网页的状态；
- 网页可以通过 `navigator.serviceWorker.controller.postMessage API` 向掌管自己的 `SW` 发送消息。



### 异常日记上报方式

1. 异步请求上报, 后端提供接口，或者直接发到日志服务器

2. img请求上报，url参数带上错误信息

```js
function report(error) {
    var reportUrl = 'http://xxxx/report';
    new Image().src = reportUrl + 'error=' + error;
}
```



### 常见问题

#### 跨域脚本异常报错信息

生产环境的 JS 做静态资源 CDN 化，导致访问的页面跟脚本文件来自不同的域名，这时候如果没有进行额外的配置，就会容易产生 `Script error`。

`Script error` 是浏览器在同源策略限制下产生的，浏览器处于对安全性上的考虑，当页面引用非同域名外部脚本文件时中抛出异常的话，此时本页面是没有权利知道这个报错信息的，取而代之的是输出 `Script error` 这样的信息。

在H5的规定中，只要满足下面两个条件，是允许获取跨源脚本的错误信息的。

1. 客户端在 script 标签上增加 crossorigin 属性；
2. 服务端设置 js 资源响应头 `Access-Control-Origin: 指定域名 | *`。

#### window.error 和 window.addEventListener区别

`window.onerror` 含有详细的 `error `信息（如：error.stack），而且兼容性更好，所以一般 JS 运行时错误使用 `window.onerror` 捕获处理。

`window.addEventListener('error')` ，可以捕获 JS 运行时的错误，也能捕获资源加载错误。为避免重复上报 js 运行时错误，此时应该只有`event.srcElement inatanceof HTMLScriptElement、HTMLLinkElement、HTMLImageElement` 时才上报



### 总结

#### 使用场景分析

- 可疑区域增加 `Try-Catch`
- 全局监控 `JS` 异常 `window.onerror`
- 全局监控静态资源异常 `window.addEventListener`
- 捕获没有 `Catch` 的 `Promise` 异常：`unhandledrejection`
- vue框架： `VUE errorHandler` 、React 框架： `React componentDidCatch`
- 监控网页崩溃：`window` 对象的 `load` 和 `beforeunload`

#### 业界已经有的监控平台

- Sentry 开源 (推荐)
- 阿里的 ARMS
- [fundebug](https://docs.fundebug.com/notifier/javascript/)
- FrontJS

另外还有一些轻量级的 [BetterJS](https://github.com/BetterJS)



### 参考资料

[前端异常监控-看这篇就够了](https://segmentfault.com/a/1190000016959011)

[如何优雅处理前端异常？](http://jartto.wang/2018/11/20/js-exception-handling/)

[前端代码异常监控实战](https://github.com/happylindz/blog/issues/5)

[如何做前端异常监控？](https://www.zhihu.com/question/29953354)

