## HTML基础知识

##### 1. Web标准的三个规范

* **结构(Structure)**
  * **HTML：**HTML英语意思是：Hypertext Marked Language，即超文本标记语言,使用HTML语言描述的文件，需要通过 WWW 浏览器显示出效果。是一种最为基础的语言。所谓超文本，因为它可以加入图片、声音、动画、影视等内容，因为它可以从一个文件跳转到另一个文件，与世界各地主机的文件连接。所谓标记，就是它采用了一系列的指令符号来控制输出的效果，这些指令符号用“<标签名字属性>”来表示。
  * **XHTML：**XHTML 是 HTML 向 XML 的过渡语言，删除了部分表现层的标签，标准要求提高，有严谨的结构，所有标签必须关闭。如果是单独不成对的标签，在标签最后加一个"/"来关闭它。
  * **XML：**XML（eXtensible Markup Language）即可扩展标记语言，最初设计的目的是弥补 HTML 的不足，以强大的扩展性满足网络信息发布的需要，后来逐渐用于网络数据的转换和描述。XML 是一种简单的数据存储语言，使用一系列简单的标记描述数据，而这些标记可以用方便的方式建立，虽然 XML 占用的空间比二进制数据要占用更多的空间，但 XML 极其简单易于掌握和使用。

* **表现(Behaivor)**

  表现标准语言主要包括 CSS（Cascading Style Sheets）层叠式样式表，通过 CSS 样式表，W3C 创建 CSS 标准的目的是以 CSS 取代HTML 表格式布局、帧和其他表现的语言，通过 CSS 样式可以使页面的结构标签更具美感、网页外观更加美观。

* **行为(Presentation)**
  行为是指页面和用户具有一定的交互，同时页面结构或者表现发生变化。标准主要包括：**ECMAScript(核心)，DOM（文档对象模型），BOM（浏览器对象模型）。**

  * **ECMAScript(核心)：** ECMAScript 是一个语言标准，javascript 则是基于这个标准实现的脚本语言。

    ECMAScript 是一种可以在宿主环境中执行计算并能操作可计算对象的基于对象的程序设计语言。ECMAScript 最先被设计成一种 Web 脚本语言，用来支持 Web 页面的动态表现以及为基于 Web 的客户机—服务器架构提供服务器端的计算能力。但作为一种脚本语言， ECMAScript 具备同其他脚本语言一样的性质，即“用来操纵、定制一个已存在系统所提供的功能，以及对其进行自动化”。

  * **DOM（文档对象模型）：** DOM全称 Document Object Model，即文档对象模型，它允许脚本(js)控制 Web 页面、窗口和文档。

    DOM 标准分为 ：核心DOM，针对任何结构化文档的标准模型；XML DOM，针对 XML 文档的标准模型；HTML DOM，针对 HTML 文档的标准模型。

  * **BOM（浏览器对象模型）:** BOM 由一系列相关的对象构成，并且每个对象都提供了很多方法与属性。

    常见的BOM对象有：

    **window：**代表整个浏览器窗口（window是BOM中的一个对象，并且是顶级的对象）；

    **Navigator ：**代表浏览器当前的信息，通过 Navigator 我们可以获取用户当前使用的是什么浏览器；

    **Location：** 代表浏览器当前的地址信息，通过 Location 我们可以获取或者设置当前的地址信息；

    **History：**代表浏览器的历史信息，通过 History 我们可以实现上一步/刷新/下一步操作（出于对用户的隐私考虑，我们只能拿到当前的浏览记录，不能拿到所有的历史记录）；

    **Screen：**代表用户的屏幕信息。

##### 2. Web标准之可访问性、可用性、可维护性

**可用性（Usability）：**产品是否容易上手，用户能否完成任务，效率如何，以及这过程中用户的主观感受可好，是从用户的角度来看产品的质量。可用性好意味着产品质量高，是企业的核心竞争力

**可访问性（Accessibility）：**Web 内容对于残障用户的可阅读和可理解性

**可维护性（Maintainability）：**一般包含两个层次，一是当系统出现问题时，快速定位并解决问题的成本，成本低则可维护性好。二是代码是否容易被人理解，是否容易修改和增强功能。

##### 3. web标准的优点：

* **代码的效率：**在HTML文件中使用最精简的代码，而把样式和页面布局信息包含进 CSS 文件中；则放在服务器上的文件越小，下载文件需要的时间就越短。
* **易于维护：**页面的样式和布局信息保存在单独的 CSS 文件中，如果你想改变站点的外观时，仅需要在单独的 CSS 文件中做出更改可。整站统一 css 则可带来巨大的便利。
* **可访问性：**上网用户中那些视力受损的人，通过屏幕阅读器使用键盘命令将网页的内容读给他们听。以语义化的HTML（结构和表现相分离的HTML）编写的网页文件，就可以让此类用户更容易导航，且网页文件中的重要信息也更有可能被这些用户找到。
* **设备兼容性：**纯HTML，无附加样式信息，可以针对具有不同特点（如屏幕尺寸等）的设备而被重新格式化，只需要引用一套另外的样式表即可。同时，CSS 本身也可以让你为不同的呈现方式和媒体类型（如在屏幕上阅读网页，打印网页，在移动设备上阅读网页等）规定不同的样式表。
* **网络爬虫/搜索引擎：**搜索引擎使用“爬虫”，解析你的网页。语义化的HTML能更准确更快速的被解析，从而知道哪些才是重要的内容，那么你的网页在搜索结果中的排名就会大受影响

##### 4. 渐进增强和优雅降级的定义

**渐进增强：**针对低版本浏览器进行构建页面，保证最基本的功能，然后再针对高级浏览器进行效果、交互等改进和追加功能达到更好的用户体验。

**优雅降级：**一开始就根据高版本浏览器构建完整的功能，然后再针对低版本浏览器进行兼容。

##### 5. 元素的 alt 和 title 属性有什么区别？

**alt 属性：** 规定在图像无法显示时的替代文本。

用于在图像无法显示或者用户禁用图像显示时，代替图像显示在浏览器中的内容。`alt` 属性只能用在 `img、area、input` 元素中（包括 applet 元素）。对于 `input` 元素，`alt` 属性意在用来替换提交按钮的图片。如：

```html
<input type="image" src="image.gif" alt="Submit" />
```

**title 属性：** 规定关于元素的额外信息。这些信息通常会在鼠标移到元素上时显示一段工具提示文本。

title 属性常与 `form、a` 元素一同使用，以提供关于输入格式和链接目标的信息。同时它也是 `abbr、acronym` 元素的必需属性。当然 title 属性是比较广泛使用的，可以用在除了 `base、basefont、head、html、meta、param、script、title` 之外的所有标签。但是并不是必须的。

title 属性有一个很好的用途，即为链接添加描述性文字，特别是当连接本身并不是十分清楚的表达了链接的目的。这样就使得访问者知道那些链接将会带他们到什么地方，他们就不会加载一个可能完全不感兴趣的页面。

另外一个潜在的应用就是为图像提供额外的说明信息，比如日期或者其他非本质的信息。

> 当用户把鼠标移动到 img 元素上时，Internet Explorer 会显示出 alt 属性的值。这种行为并不正确。所有其他的浏览器正在向规范靠拢，只要当图像无法显示时，才会显示出替代文本。

##### 6. src、href、URL的区别

* **src：** source的缩写，指向外部资源的位置，**指向的内容将会嵌入到文档中当前标签所在位置**。

  在请求 src 资源时会将其指向的资源下载并应用到文档内。当浏览器解析到该元素时，**会暂停其他资源的下载和处理，直到将该资源加载、编译、执行完毕**。如`script, img, frame`。用作 "拿取"。

* **href：** Hypertext Reference 的缩写，指向网络资源所在位置。

  建立资源与当前元素（锚点）或当前文档（链接）之间的链接。浏览器可以识别文档，就会并行下载资源并且**不会停止对当前文档的处理。**如`link, a`等标签。用作 "连结前往"。

* **URL：** Uniform Resource Locator 的缩写，表示统一资源定位符，是互联网上标准资源的地址。

  互联网上的每个文件都有一个唯一的 URL，它包含的信息指出文件的位置以及浏览器应该怎么处理它。通用的 "连结" 的专业代名词，在 HTML 语法里几乎不会使用。

##### 7. URL后面带"/"与不带"/"有什么区别?

URL 带 "/" 与不带 "/" 是两个不同的概念。不带 "/" 就是一个文件，带 "/" 就是一个目录。**对于 SEO 优化而言，带斜杠的链接是非常有必要的。**

`Domain/abc` 表示的是根目录下的 `abc` 文件，而 `Domain/abc/` 指的是 `abc` 目录下的 `default` 文件（一般是指 `index` 文件，服务器可自定义）。

当搜索引擎蜘蛛爬取 `Domain/abc`  时，首先是到根目录下去读取 `abc` 文件，找不到 `abc` 文件后会自动的读取根目录下 `abc` 目录下的``default`文件

而当搜索引擎蜘蛛爬取  `Domain/abc/`   时，是直接到根目录下 `abc` 目录直接读取该目录下的 `default` 文件。在同样资源的情况下，能节省读取时间，对 SEO 优化是非常必要的。

##### 8. 如何清理Chrome的favicon缓存？

```shell
cd /Users/$USERNAME/Library/Application\ Support/Google/Chrome/Default
rm Favicons Favicons-journal
#重启chrome
```







##### 1. Label 的作用是什么？是怎么用的？

label 标签来定义表单控制间的关系，当用户选择该标签时，浏览器会自动将焦点转到和标签相关的表单控件上。

```html
<label for="Name">Number:</label>
<input type=“text“ name="Name" id="Name"/>
```

##### 2. HTML5 的 form 的自动完成功能是什么？

 autocomplete 属性规定输入字段是否应该启用自动完成功能。默认为启用，设置为 autocomplete=off 可以关闭该功能。

自动完成允许浏览器预测对字段的输入。当用户在字段开始键入时，浏览器基于之前键入过的值，应该显示出在字段中填写的选项。

autocomplete 属性适用于 form，以及下面的 input 类型：`text, search, url, telephone, email, password, datepickers, range、color`。

##### 3. title 与 h1 的区别？

title 属性没有明确意义只表示是个标题，h1 则表示层次明确的标题，对页面信息的抓取也有很大的影响。

##### 4. head 标签中必不少的是？

head 标签用于定义文档的头部，它是所有头部元素的容器。head 中的元素可以引用脚本、指示浏览器在哪里找到样式表、提供元信息等等。

 文档的头部描述了文档的各种属性和信息，包括文档的标题、在 Web 中的位置以及和其他文档的关系等。绝大多数文档头部包含的数
 据都不会真正作为内容显示给读者。

下面这些标签可用在 head 部分：`base、link、meta、script、style、title`。

title 定义文档的标题，它是 head 部分中唯一必需的元素。

##### 5. DOMContentLoaded 事件和 Load 事件的区别？

当初始的 HTML 文档被完全加载和解析完成之后，DOMContentLoaded 事件被触发，而无需等待样式表、图像和子框架的加载完成。

Load 事件是当所有资源加载完成后触发的。

##### 7. Canvas 和 SVG 有什么区别？

Canvas 是一种通过 JavaScript 来绘制 2D 图形的方法。Canvas 是逐像素来进行渲染的，因此当我们对 Canvas 进行缩放时，会出现锯齿或者失真的情况。

SVG 是一种使用 XML 描述 2D 图形的语言。SVG 基于 XML，这意味着 SVG DOM 中的每个元素都是可用的。我们可以为某个元素附加 JavaScript 事件监听函数。并且 SVG 保存的是图形的绘制方法，因此当 SVG 图形缩放时并不会失真。

##### 8. attribute 和 property 的区别是什么？

attribute 是 dom 元素在文档中作为 html 标签拥有的属性；

property 就是 dom 元素在 js 中作为对象拥有的属性。

对于 html 的标准属性来说，attribute 和 property 是同步的，是会自动更新的，但是对于自定义的属性来说，他们是不同步的。

##### 9. disabled 和 readonly 的区别？

* **readonly：** 表示元素为只读； 只能用于 `input(text/passward)、textarea` 元素；只是使文本框不能输入，外框没有变化；
* **disabled：** 表示禁用元素；可用于所有表单元素；会使文本框变灰。

将表单以 POST 或 GET 的方式提交的话，使用了 `disabled` 后，这个元素的值不会被传递出去，而 `readonly` 会将该值传递出去。

但，无论元素设置的是 `readonly` 还是 `disabled` 属性，通过 JS 脚本都能更改元素的 value。

##### 10. Flash、Ajax 各自的优缺点？（??lizhao）

**Flash：** 优点：适合处理多媒体、矢量图形，兼容性，客户端资源调度；缺点：对CSS、处理文本上不足，不容易被搜索，flash 文件通常会很大，用户第一次使用的时候需要忍耐较长的等待时间 ，性能较差。

**Ajax：**对CSS、文本支持很好，支持搜索；多媒体、矢量图形、机器访问不足。

**共同点：**与服务器的无刷新传递消息、用户离线和在线状态、操作DOM。

##### 11. 网页验证码是干嘛的，是为了解决什么安全问题？

* 区分用户是计算机还是人的公共全自动程序。可以防止恶意破解密码、刷票、论坛灌水；
* 有效防止黑客对某一个特定注册用户用特定程序暴力破解方式进行不断的登陆尝试。

