# 前端Debug随笔

### Debug指南

* **异步问题：**
  1.动画
  2.接口请求
  3.渲染
  4.定时器

* **缓存问题：** 浏览器缓存、CDN缓存、路由器的缓存。
  * 实例一：CDN 中缓存的 JQuery 文件不完整，导致部分用户打开页面出错。**(因为是部分CDN缓存出错，前端非常难定位问题。)**
  * 实例二：本地的 localStorage 缓存，在某些情况下不能再用时，没有定义有效的清除机制。
  
* 网络问题：第三方插件链接出错、部分地区网络出错

* 网络协议：是否正确使用 `http` 和 `https`

* es6语法支持：是否使用了 `canvas\promise` 或者使用了 `es6` 中的一些语法，但是没有用 `babel` 转换或者没有引入 `polifyfill`。
  
  Babel 最核心的依赖： @babel/cli、@babel/core、@babel/polyfill、@babel/register、core-js。
  
  ```js
  "@babel/cli": Babel 自带了一个内置的 CLI 命令行工具，可通过命令行编译文件。
  "@babel/core": `babel`的核心，一些转码操作都是基于它完成的
  "@babel/polyfill": Babel默认只转换新的JavaScript语法，但是不转换新的API，比如：`Iterator`、`Generator`、`Set`、`Maps`、`Proxy`、`Reflect`、 `Symbol`、`Promise` 等全局对象，以及一些定义在全局对象上的方法（比如 `Object.assign`、`Array.findIndex` ）都不会转码。而`@babel/polyfill`就可以做到。
  "@babel/register": 让webpack.config.babel.js也支持ES6语法
  ```
  
  * 实例一：JS 中用了 `findIndex` 方法，由于某些原因，该 JS 文件没有经过 `babel` 转换，导致在一些低端手机执行 JS 出错，而控制台没有详细的报错信息，问题定位固难。
  
* Cookie：浏览器是否标禁用了`cookie`、网站跨域导致`cookie`无法发送成功、前端是否设置了允许域名。
  * 实例一：由于开启了 `Mock.JS`，导出接口请求报跨域错误。



### 调试工具

* PC 端调试工具：浏览器（推荐：Chrome）。
* 移动端调试工具：
  * [Eruda](https://github.com/liriliri/eruda/blob/master/doc/README_CN.md) ：一个专为手机网页前端设计的调试面板，类似 `DevTools `的迷你版，其主要功能包括：捕获 console 日志、检查元素状态、捕获 XHR 请求、显示本地存储和 Cookie 信息等等。
* 微信调试工具：微信 web 开发者工具。



### 移动端真机调试

#### IOS真机调试

IOS 设备可以通过 `safari` 调试，但必须满足如下条件：

* `safari` 打开开发者模式；
* IOS 设置的 `safari`，允许调试；
* 原生打开允许 `app` 的调试的限制，即，安装的应用是可调试版本的；
* 需要原生将该设备加入白名单。

使用数据线连接设备和电脑，Safari 点开开发者调试。

#### Andriod真机调试

Andriod 设备可以通过 `Chrome` 调试，但必须满足如下条件：

* Android 设备系统版本为 4.4 以上；
* 开启开发者模式：`设置 -> 关于手机 -> 连续点击系统版本`。（不同机型开启模式有异差）
* 系统安全  -> 未知来源 -> 允许；
* 选择开发者选项：允许 USB 调试；

使用数据线连接设备和电脑，Chrome打开：[chrome://inspect/#devices](chrome://inspect/#devices)

