## JS常见问题

#### Uncaught TypeError: undefined is not a function 

Uncaught 表示错误没有被 catch 语句捕获，TypeError 是错误的名字，在这里表示是数据类型错误。undefined is not a function，这是 Error 的主信息，这里表示代码尝试使用 undefined ，把它当做一个函数。
这种错误，通常是执行了一个未定义的方法：

* 可能一：某个方法没有正确引入。如：this 的指向改变、异步引入问题；
* 可能二：浏览器兼容问题。如：IE 的 DOM 对某些 API 不支持；
* 可能三：ES6 没有转换。如：使用了 `findIndex` 等一些新 API，部分安卓机不支持。

#### Uncaught ReferenceError: Invalid left-hand side in assignment

未捕获的引入错误：赋值语句左侧变量无效。比如：

```js
// 正确逻辑是比较func1的返回值。因少写了一个“=”，变成了无效的赋值语句。 
function func1 () {
    return 1
}
if (func1() = 1) {
    console.log('true')
}
```

### Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token

未捕获的语法错误：无效或意外的符号。一般是出现中文符号或者语句不完整。比如：

```js
// 出现中文圆括号
function func1 () {
  console.log(1)
}
func1(）
```

类似的还有：

```js
// Uncaught SyntaxError: Unexpected end of input
let arr = [a]
arr[1
    
// Uncaught SyntaxError: Unexpected identifier
let objA = {
  a: 1
objA.a

// Uncaught SyntaxError: Unexpected end of JSON input
JSON.parse('')
```

### Uncaught TypeError: Converting circular structure to JSON

未捕获的语法错误：将循环结构转换为JSON。比如：

```js
const objA = {}
const objB = {
    objA: objA
}
objA.objB = objB
JSON.stringify(objB)
```

### Uncaught RangeError: Maximum call stack size exceeded

未捕获边界错误：超过最大调用堆栈大小 。一般是函数递归调用或者循环中没有加判断条件。比如：

```js
function countDown (n) {
    if (n < 0) {
        console.log('结束！')
    }
    console.log(n)
    n--
    countDown(n)
}
countDown(5)
```

#### onbeforeunload事件无效

onbeforeunload 事件有兼容问题，及一些使用限制。详见 [JS基础知识03-onbeforeunload事件](https://app.gitbook.com/s/-M8fDLTBWl2H-MOzligj/js-tan-suo-xi-lie/00js-ji-chu-zhi-shi-02)。

