## H5页面跳转和刷新

本文主要介绍前端 H5 页面的一些刷新、回退、替换、回退 + 刷新的方法。

### 页面跳转

* **a 标签。**在 a 标签的 href 属性中设置跳转链接。

  **禁止 a 标签跳转：**

  * href = "#"：`#` 是有特定意义的，`#` 后面紧接的是一个锚占名称，默认的锚点为 `#top`, 即页面顶部。

  * href="###"：`###` 就是一个 `#` 和不存在的锚点 `##` 的组合，页面中找不到命名为 `##` 的锚点不会发生跳转，也就不会突然跳到页面顶部。`###` 只是一种使用者习惯，可以随便找一个跳转不到的标签作为命名。

    **另外，`###` 容易带了一些副作用。**比如：会改变浏览器的链接地址；再如：如果 a 标签带了 `target="_blank"` 那么他们的处理就会不一样，`###`会开一个新页面。

  * href="javascript:;"：`javascript:` 指定执行 js 内容，`;` 为空语句。

  * href="javascript: void(0);"：`void `是一个操作符，该操作符指定要计算一个表达式但是不返回值。

  * 直接删掉 href 属性。

* **location.href：**一个可读可写的字符串，可设置或返回当前显示的文档的完整 URL。设置值可以跳转新网页。

  常见的几种形式：

  * location.href：当前页面打开 URL 页面。

    ```js
    // 这四种形式实现的跳转是一样的
    location.href = ''
    window.location.href = ''
    this.location.href = ''
    self.location.href = ''
    ```

  * parent.location.href：在父页面打开新页面。

  * top.location.href：在顶层页面打开新页面。

  `parent` 和 `top` 在特定情况下有差异。如：当页面嵌套多个 iframe 时，`parent` 指向父窗口，`top` 指向最顶层的窗口。

* **location.replace(url)：**以给定的URL来替换当前的资源。

  **需要注意是：**调用 `replace()` 方法后，当前页面不会保存到会话历史中（History），这样，用户点击回退按钮时，将不会再跳转到该页面。

* **location.assign(url)：**触发窗口加载并显示指定的 URL 的内容，效果与 `location.href` 相当。

* window.navigate(url)：非标准的方法，仅 IE 浏览器支持，其他浏览器不提供该方法。

* Meta 标签，控制页面自动跳转。比如：5秒后，自动跳转。

  ```html
  <meta http-equiv="refresh" content="5; url=http://www.example.com">
  ```



### 刷新页面

* **history.go(delta)：** `history.go` 方法从会话历史记录中加载特定页面。

  delta 是负值表示向后移动，正值表示向前移动。如果未向该函数传参或 `delta == 0`，则该函数与调用 `location.reload()` 具有相同的效果。注意：**相等于0是采用宽松相等进行比较的。**

  `history.go(0)` 直接读取缓存数据，不会从服务器端获取数据。

* **location.reload(forcedReload)：** 刷新当前页面。forcedReload （可选），布尔类型。当取值为 `true` 时，将强制浏览器从服务器重新获取当前页面资源，而不是从浏览器的缓存中读取，如果取值为 `false` 或不传该参数时，浏览器则可能会从缓存中读取当前页面。

  * **false：** 会用 HTTP 头 If-Modified-Since 来检测服务器上的文档是否已改变。如果文档已改变，从服务端再次下载该文档；如果文档未改变，从缓存中装载文档。等同于点击浏览器的刷新按钮 (F5)。

  * **true：** 绕过缓存，从服务器上重新下载该文档。作用等同于点击浏览器的刷新按钮，同时按住Shift (Shift+F5)。

* location.replace(location)

* location.href = location.href

* location = location

* location.assign(location)

* **document.execCommand('Refresh')：** 当一个HTML文档切换到设计模式时，document 暴露 execCommand 方法，该方法允许运行命令来操纵可编辑内容区域的元素。**已废弃，尽量避免使用。**

* window.navigate(location)：非标准的方法，仅 IE 浏览器支持，其他浏览器不提供该方法。

* **Meta 标签。**如：每5秒自动刷新。

  ```html
  <meta http-equiv="refresh" content="5">
  ```



### 页面回退

H5 退回前一个页面，或者前几个页面。

* history.go(-1)：返回上一页，原页面表单中的内容会丢失。

* **history.back()：** 返回上一页, 原页表表单中的内容会保留。用户可点击浏览器左上角的返回按钮模拟此方法。

* **document.referrer：**返回的是一个 URI，当前页面就是从这个 URI 所代表的页面跳转或打开的。

  ```js
  location.href = document.referrer
  ```



### 页面替换

H5 跳转到一个新页面，但不需要在 History 新增记录，即，跳转出去后，点击回退不需要再回该页面。

```js
history.replaceState(null, null, url)
location.replace(url)
```

`replaceState()` 方法修改当前历史记录实体。

```js
history.replaceState(stateObj, title, url)
```

* stateObj：是一个 JavaScript 对象，它与传递给 replaceState 方法的历史记录实体相关联。
* title：大部分浏览器忽略这个参数, 将来可能有用。
* url：可选。历史记录实体的URL。**新的 URL 跟当前的 URL 必须是同源；**否则抛出异常。

注意：如果不加 `history.replaceState`，部分机型，可能会导致页面无法返回上一页。



### 页面回退+刷新

H5 退回前一个页面，并且刷新页面。比如：A -> B 页面，B 修改了跟 A 页面相关的一些数据，回退到 A 页面时，A 必需刷新页面上的数据。有以下解决方案：

* **document.referrer**

  ```js
  location.replace(document.referrer)
  ```

* **pageshow 事件**  **（推荐）**

  ```js
  // persisted：只读属性，代表一个页面是否从缓存中加载的
  window.addEventListener('pageshow', function(e) {
      if (e.persisted) {
          location.reload()
      }
  })
  ```

  ```js
  let isPageHide = false
  window.addEventListener('pageshow', function () {
      if (isPageHide) {
  		location.reload()
      }
  })
  window.addEventListener('pagehide', function () {
      isPageHide = true
  })
  ```

  > 注意：
  >
  > 即使页面刷新了，请求接口也可能有缓存。解决方法是在 API 链接中加上时间戳。如：`../path1/path2?v=${new Date().getTime()}`。
  >
  > 在App中新开窗口，需要原生提拱回退监听事件(A页面监听回退，执行刷新)。

* **History 对象。**

  使用 History 对象修改当前历史记录。A -> B页面时，先替换当前历史记录点，然后再打开 B 页面。

  ```js
  let json = {
      time: newDate().getTime()
  }
  window.history.replaceState(json, "", window.location.href + " &t=" + newDate().getTime())
  window.location.href= url
  ```

* **popstate 事件**

  ```js
  function(){
      window.addEventListener("popstate", function(e) {
          location.reload()
      }, false)
      var state = {
          title : "",
          url : "#"
      }
     history.replaceState(state, "", "#")
  }
  ```



### 相关问题

#### 页面回退不刷新

A -> B 页面，再回退到 A 页面，A页面不刷新。其原因可能是：

* B 页面回退到 A 页面，移动端部分浏览器 (如iphoneX) 默认不执行更新操作。
* B 页面回退到 A 页面，执行了更新操作。但 Ajax 请求从本地缓存中读取数据，导致页面数据不更新。
* App 跳转 B 页面，新开了窗口（类似于浏览器中新开了标签页）

#### window.location 和 document.location 有什么区别？

document 对象是 window 对象的一部分，是浏览器的 html 文档 。

```js
window.document === document
```

window 对象的 location 属性引用的是 location 对象，表示该窗口中当前显示文档的URL；document 对象的 location 属性也是引用了 location 对象。在没有内嵌 iframe 的情况下，两者是等同的：

```js
window.location === document.location //true
location.href === window.location.href === document.location.href
```

在嵌入 iframe 的情况下，最外层是相同的，但在 iframe 里面的 `document.location` 和` window.location` 不同的。iframe 里面的`document.location` 只改变 iframe 部分。

#### 如何禁止页面回退？

消除所有后退动作。包括 键盘、鼠标手势等产生的后退动作：

```js
history.pushState(null, null, document.URL)
window.addEventListener('popstate', function () {
    if (true) {
        // 回退
        history.go(-1)
    	return   
    }
    // 阻止回退
	history.pushState(null, null, document.URL)
})
```

#### history.go、history.back 在 safari 无效？ 

`history.go` 加上 ?? `return false` 或者 `event.preventDefault()` ??：

```js
history.go(-1)
return false
```

`history.go(0)` 可改用 `window.location.reload()`。

#### JavaScript伪协议？

当用户点击一个以 `javascript:` 开头的URI 时，它会将 URI 中的代码当 JavaScript 来执行，然后用返回的值替换页面内容。

```html
<a href="javascript:var now = new Date(); '<h1>The time is:</h1>' + now">JavaScript伪协议</a>
```

[JavaScript伪协议 DEMO](https://1927344728.github.io/demo-lizh/html/00-html.html?type=1)

除非返回的值是 `undefined`。如果没有作为新文档来显示的值，浏览器并不改变当前显示的文档。

void 运算符对给定的表达式进行求值，然后返回 `undefined`。

```html
<a href="javascript: void(0);">
    这个链接点击之后不会做任何事情。如果去掉 void()，点击之后整个页面会被替换成一个字符 0。
</a>

<p>
    但chrome中即使<a href="javascript: 0;">也没变化，firefox中会变成一个字符串0 
</p>

<a href="javascript: void(document.body.style.backgroundColor='green');">
  点击这个链接会让页面背景变成绿色。
</a>
```

注意，虽然这么做是可行的，但利用 `javascript:` 伪协议来执行 JavaScript 代码是不推荐的，推荐的做法是为链接元素绑定事件。




### 参考资料

[MDN Location](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Location)

[javascript刷新页面的几种方法](http://www.uxys.com/html/JavaScript/20190812/79345.html)

[window.location.href和window.open的几种用法和区别](https://www.cnblogs.com/Qian123/p/5345298.html)

