## JS代码规范

### 严格模式

严格模式是采用具有限制性 Javascript 变体的一种方式，从而使代码隐式地脱离 “马虎模式/稀松模式/懒散模式“ （sloppy）模式。

#### 严格模式的改变

* 通过抛出错误来消除了一些原有静默错误。
* 修复了一些导致 Javascript 引擎难以执行优化的缺陷：有时候，相同的代码，严格模式可以比非严格模式下**运行得更快**。
* 禁用了在 ECMAScript 的未来版本中可能会定义的一些语法。

#### 开启严格模式

* 整个文件开启： 在文件所有语句之前，放一个特定语句 `"use strict";` 或者 `'use strict';`。
* 单个函数开启：在函数体所有语句之前，放一个特定语句 `"use strict";` 或者 `'use strict';`。

不要在封闭大括号（`{}`）内这样做，在这样的上下文中这么做是没有效果的。

#### 严格模式的具体变化

* 将过失错误转成异常。

  * 无法再意外创建全局变量，比如，`a = 1`。
  * 引起静默失败的赋值操作抛出异常，包括：对一个对象的只读属性进行赋值、对一个使用 getter 方法读取的属性进行赋值、对禁止扩展的对象添加新属性等。
  * 试图删除不可删除的属性时会抛出异常。
  * 一个对象内的所有属性名在对象内必须唯一。
  * 函数的参数名唯一。
  * 禁止八进制数字语法，非严格模式下，整数的第一位如果是 0，表示这是八进制数，比如 0100，但严格模式禁止这种表示法，整数第一位为 0，将报错。
  * 禁止设置原始值的属性，如，`(1).prop = 'a'`。

* 简化变量的使用。

  * 禁止 with 语句。
  * eval  语句会创建 eval 作用域，不会给上层函数或者全局引入一个新的变量。
  * 禁止删除声明变量。

* 让 eval 和 arguments 变的简单。

  * eval、arguments 不能作变量名或赋值。
  * 函数的传参不会随 arguments 对象的值的改变而变化。
  * 不再支持 arguments.callee。

* 让 JavaScript 更安全。

  JavaScript 提供了一些方法（eval、Function等），给用户编写能够被其他用户执行的 Javascript 代码。在浏览器环境下，Javascript 能够获取用户的隐私信息，因此这类 Javascript， 有部分必须在运行前转换，检查是否有访问禁用功能的权限。有些函数如果滥用，会导致运行时的检查带来相当大的性能成本。

  一些严格模式的调整，要求用户提交的 Javascript 代码是严格模式，并以特定的方式调用，大大减少了运行时检查的需要。

  * 通过 this 传递给一个函数的值不会被强制转换为一个对象。比如，call、apply、bind 方法的第一个参数是原始值时，不会自动转换为对象。

  * 禁止存取函数的 caller、arguments 属性。

    ```javascript
    function func() {
        "use strict";
        func.caller.name
        func.arguments
    }
    
    function f1(a, b) {
        return func(a, b);
    }
    
    f1(1, 2);
    // Uncaught TypeError: 'caller', 'callee', and 'arguments' properties may not be accessed on strict mode functions or the arguments objects for calls to them
    ```

    `fun.caller` 指向最后一个调用 fun 的函数，而且 `fun.arguments` 是最后一个调用时的传参。严格模式下，caller、arguments 是不可存取的。

  * 禁止存取 arguments 的 callee 属性。

    ```javascript
    function func() {
        "use strict";
        arguments.callee
    }
    func()
    // Uncaught TypeError: 'caller', 'callee', and 'arguments' properties may not be accessed on strict mode functions or the arguments objects for calls to them
    ```

* 为未来的 ECMAScript 版本铺平道路。

  * 新增一些保留字：implements、interface、let、package、private、protected、public、static、yield。ECMAscript 第五版本身还规定了另一些保留字：class、enum、export、extends、import、super，以及各大浏览器自行增加的 const 保留字。

  * 只允许在全局作用域或函数作用域的顶层声明函数，也就是，if、for 代码块内或者其他大括号（`{}`）块内不允许声明函数。


最后，记得在支持或者不支持严格模式的浏览器中测试代码。如果只在不支持严格模式的浏览器中测试，那么在支持的浏览器中就很有可能出问题，反之亦然。

### 代码规范

- 遵循严格模式。

- 尽量使用 ES6 语法。

  * 使用 `const`、`let` 关键字声明变量。
  * 使用拓展运算符 `...` 复制数组、对象。
  * 使用解构赋值。
  * 使用箭头函数。
  * 最外层统一使用单引号，有变量时，使用模板字符串 (``)。
  * 使用标准的 ES6 模块语法 `import` 和 `export`。
  * 使用对象方法、对象属性的简写方式。

- 使用字面量值创建对象。

  ```javascript
  const obj1 = {} // 推荐
  const obj2 = new Object{}
  ```

- 禁止使用保留字作为对象的键值，这样在 IE8 下不会运行

- 避免嵌套函数中直接使用 this，建议先赋值给另一个变量，如，`_this|that|self`。

- 避免使用 `==`、`!=` ，尽量使用 `===`、`!==`

- 避免在内置对象（Array、String、Date等）的原型上添加方法

- 一次只声明一个变量

- 常量采用大写字母，下划线连接的方式

- 每个语句的末尾不使用分号

- for、if 语句必需在大括号内

- switch 语句必须带有 default 分支

- **不加空格**

  - 前缀一元运算符后
  - 后缀一元运算符前
  - 函数调用括号前
  - 函数名和 `()` 之间
  - 对象的属性名后
  - 数组的 `[` 后和 `]` 前
  - 对象的 `{` 后和 `}` 前
  - 运算符 `(` 后和 `)` 前

- **加空格**

  * 二元运算符前后
  * 三元运算符 `?:` 前后
  * 代码块 `{` 前
  * 关键字 `else、while、catch、finally` 前
  * 关键字 `if、else、for、while、do、switch、case、try`,`catch、finally、with、return、typeof` 后
  * 单行注释 `//` 后，若单行注释和代码同行，则 `//` 前也需要；多行注释 `*` 后
  * 对象的属性值前
  * for 循环：分号后留空格；前置条件如果有多个，逗号后留空格
  * 函数的参数之间

- **空行**

  - 变量声明后
  - 注释前
  - 代码块后
  - 文件最后

### 命名规范

采用一致的方法命名变量和函数可提高代码可预测性和可维护性。

#### 普通变量命名

驼峰式命名：第一个单词首字母小写，后面其他单词首字母大写。

匈牙利命名：前缀字母用变量类型的缩写，其余部分用变量的英文或英文的缩写，单词第一个字母大写。

| JavaScript变量起名类型  | 变量命名前缀 | 举例                |
| ----------------------- | ------------ | ------------------- |
| Array 数组              | a            | aList，aGroup       |
| Boolean 逻辑            | b            | bChecked，bHasLogin |
| Function 函数           | f            | fGetHtml，fInit     |
| Integer 数字            | n            | nPage，nTotal       |
| Object 对象             | o            | oButton，oDate      |
| Regular Expression 正则 | r            | rDomain，rEmail     |
| String 字符             | s            | sName，sHtml        |

#### 函数命名

普通函数：fn + 动词 + 名词形式。如：`fnGetVersion()`

内部函数：_fn + 动词 + 名词形式，内部函数必需在函数最后定义。如：  _fnGetNumber

对象方法：fn + 对象类名 + 动词 + 名词形式。如：` fnAddressGetEmail()`

事件响应函数：fn + 触发事件对象名 + 事件名或者模块名。如：`fnDivClick()`

函数方法常用的动词：

```javascript
get 获取      set 设置
add 增加      remove 删除
create 创建   destory 移除
start 启动    stop 停止
open 打开     close 关闭
read 读取     write 写入
load 载入     save 保存
create 创建   destroy 销毁
begin 开始    end 结束
backup 备份   restore 恢复
import 导入   export 导出
split 分割    merge 合并
inject 注入   extract 提取
attach 附着   detach 脱离
bind 绑定     separate 分离
view 查看     search 搜索
edit 编辑     modify 修改
select 选取   mark 标记
copy 复制     paste 粘贴
undo 撤销     redo 重做
insert 插入   delete 移除
clean 清理    clear 清除
find 查找     sort 排序
increase 增加 decrease 减少
play 播放     pause 暂停
compile 编译  execute 执行
debug 调试    trace 跟踪
observe 观察  listen 监听
build 构建    publish 发布
input 输入    output 输出
encode 编码   decode 解码
encrypt 加密  decrypt 解密
compress 压缩 decompress 解压缩
pack 打包     unpack 解包
parse 解析    emit 生成
connect 连接  disconnect 断开
send 发送     receive 接收
download 下载 upload 上传
refresh 刷新  synchronize 同步
update 更新   revert 复原
lock 锁定     unlock 解锁
submit 提交   commit 交付
push 推送     pull 拉取
expand 展开   collapse 折叠
start 开始    finish 完成
enter 进入    exit 退出
abort 放弃    quit 离开
```

#### 构造函数（类）命名

大驼峰式命名

```js
class MyArticle {
  constructor(props) {
    this.author = props.author
  }
}
new MyIndexedDB({
    author: 'lizhao'
})
```

#### 其他命名

- 作用域不大临时变量可以简写。比如：str、num、bol、obj、fun、arr。
- 循环变量可以简写。比如：i、j、k。
- 某些作为不允许修改值的变量认为是常量，全部字母都大写，单词以`_`分割。例如：COPYRIGHT、PI、AUTHOR_NAME。

### API 文档（注释）

* 编写特殊格式的代码块（即一些注释块）；
* 运行工具来解析代码和注释（工具如：JsDoc Toolkit 和 YUIDoc）；
* 发布工具解析的结果，大多数情况是采用 HTML 格式发布。

### 参考资料

[MDN - 严格模式](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode)

