## 其他前端规范

### 四种基本的编程命名规范

驼峰式命名：第一个单词首字母小写，后面其他单词首字母大写。

匈牙利命名：前缀字母用变量类型的缩写，其余部分用变量的英文或英文的缩写，单词第一个字母大写。

帕斯卡命名法：又叫大驼峰式命名法。每个单词的第一个字母都大写。

下划线命名法：单词与单词之间通过下划线连接即可

### 命名规范

**项目命名：**<b style="color:#0bb;">以字母开头，全部采用小写方式， 以中划线分隔。 比如： my\-project\-name</b>

**图片命名：**项目名（可选） + 模块名（可选） + 图片功能（必选）+  图片精度(可选)，以中划线分隔

>  图片功能：icon|logo|btn|bg|cont
>
> 模块名称： list|info|avatar
>
> 图片精度： @1x | @2x | @3x

**HTML/CSS文件命名：**以字母开头，全部采用小写方式， 以中划线分隔

**ClassName命名：**以字母开头，全部采用小写方式， **以下划线分隔**

* <b style="color:#0bb">ClassName的命名应该尽量精短、明确，必须以字母开头命名，且全部字母为小写，单词之间统一使用下划线 “\_” 连接</b>

* 在子孙模块数量可预测的情况下，严格继承祖先模块的命名前缀。当子孙模块超过4级或以上的时候，可以考虑在祖先模块内具有识辨性的独立缩写作为新的子孙模块

* 常用命名推荐


| devideByType | name                                 |
| :--------------------: | ----------------------------------------|
| 文字 | description、info、information、details、feature、msg、message、txt、text、tips、title、 |
| 图片              | avatar、logo、arrow、thumbnail          |
| 标签                  | bar、btn、branding、links、more、nav、navigation、pop、popup、nub、promotion、subscribe、summary、crumb、breadcrumbs、category、col、column |
| 功能类 | clearfix、copyright、comment、forum、help、login、logout、menu、pagination、output、preview、progress、reg、register、save、search、share、show、sort、submit |
| 容器          | container、wrap、wrapper、module         |
| 内容            | content、slide、main、body、section                          |
| 状态           | current、disabled、active、error、fail、default、hightlight、fewer、hide、off、on、selected、checked、success |
| 层级                 | primary、secondary、sub              |
| 序列           | even、odd、first、last、previous、next |



### 常用图片格式

常见的图片格式有 `GIF、PNG8、PNG24、JPEG、WEBP`，根据图片格式的特性和场景需要选取适合的图片格式。

#### GIF

- 体积小：优秀的压缩算法使其在一定程度上保证图像质量
- **动画：**可插入多帧，从而实现动画效果。
- 透明：可设置透明色以产生对象浮现于背景之上的效果。
- 色彩失真：由于采用了8位压缩，最多只能处理256种颜色，故不宜应用于真彩色图片。

> 在兼容性允许的情况下考虑，可以在想要动图效果时使用视频，通过静音（muted）的 video 来代替 GIF。相同的效果下，GIF 比视频（MPEG-4）大 5～20 倍。

#### PNG

- 体积小：无损压缩，支持256色调色板技术。

- 真彩色：最高支持48位真彩色图像以及16位灰度图像。

- 透明：支持Alpha通道的透明/半透明特性。


- **可预览：**渐近显示和流式读写，适合在网络传输中快速显示预览效果后再展示全貌。
- 其他：支持图像亮度的Gamma校准信息、支持存储附加文本信息（图像名称、作者、版权、创作时间、注释）、使用CRC防止文件出错、最新的PNG标准允许在一个文件内存储多幅图像。

#### JPEG

- 适用于储存24位元全采影像

- 采取的压缩方式通常为有损压缩

- **不支持透明或动画**

- 压缩比越高影像耗损越大，失真越严重

- 压缩比在10左右肉眼无法辨出压缩图与原图的差别

#### WEBP

- 同时提供有损压缩和无损压缩两种图片文件格式

- **文件体积小：**在有损与无损压缩上，它的表现都会优于传统（JPEG/PNG）格式。WebP 无损压缩比 PNG 的体积小 26%，webP 的有损压缩比同质量的 JPEG 格式体积小 25-34%。同时 WebP 也支持透明度。

- **浏览器兼容差：**目前只支持客户端 Chrome 和 Opera 浏览器以及安卓原生浏览器(Andriod 4.0+)



### 使用什么格式图片合适？

#### 内容图片

内容图片颜色较为丰富，文件体积较大

* <b style="color:#0bb">优先考虑 ：Webp > JPEG  > PNG(PNG8 色位太低，PNG24 压缩率低，文件体积大)</b>

#### 背景图

背景图多为图标等颜色比较简单、文件体积不大、起修饰作用的图片

* **优先考虑：**`WebP  > PNG 、JPEG > GIT`

* **PNG8 格式：**图像颜色比较简单的，如纯色块线条图标

* **PNG24 格式：**图像颜丰富而且图片文件不太大的（40KB 以下）或有半透明效果的

* **JPEG 格式：**图像颜色丰富而且文件比较大的（40KB - 200KB）



### 使用多大图片？

上线的图片都应该经过压缩处理，压缩后的图片不应该出现肉眼可感知的失真区域

<b style="color:#0bb">60质量的JPEG格式图片与质量大于60的相比，肉眼已看不出明显的区别，因此保存 JPEG 图的时候，质量一般控制在60，若保真度要求高的图片可适量提高到 80，图片大小控制在 200KB 以内</b>


